下面呢
我们就通过一个具体的例子来看一下
这个 Dijkstra 的算法是怎么样工作的
调用这个算法之前呢
我们首先要初始化这两个数组
dist 和 path
存储距离的这个 dist
数组会被初始化为正无穷
存储路径的这个 path
数组会被初始化为-1
在这个问题里面
我们选择编号唯一的顶点
作为我们的源点
于是相应的源点到他自己的距离
就被初始化为0
与此同时的
根这个源点直接相邻的两个顶点
他们到源点的最短距离
就是这两条边的权重
于是相应的
v 2到源点的距离被更新为2
他路径上的顶点就被更新为1
同样的道理
v 4他到源点的距离就被更新为1
也就是这条边的权重
路径上的顶点被更新为1
从这开始
我们才正式进入这个 Dijkstra 的算法
那我们传进去的第一个顶点是源点
v 1那进入这个 while 循环
首先呢我们是要从未收录的顶点中
这个距离最小的里面选一个顶点出来
不管是直接扫描还是用最小堆
总之呢
我们找了一下这里面 v 1不算
因为他本身是源点
除此之外呢下一个点就是 v 4了
这个距离最小
所以现在这个 v 呢是等于 v 4的
找到这样的 v 以后
collected 标记为true
也就是说我们标志一下这个顶点
现在是被访问过的
然后我们对于 v 4的每个邻接点 w
做下面的事情
那 v 4有几个邻接点呢
他的邻接点是比较多的哈
3567都是他的邻接点
那我们从 v 3开始
那显然 v 3还没有被收进去
于是我们来判断一下
现在的 dist 3是等于多少呢
是等于正无穷的
而 dist v 加上这条边的权重
dist v 是等于1的
加上这条边的权重是2
显然的是小于正无穷的
也就意味着
这条路径是当前
从 v 1到 v 3的最短路
于是我们就要更新一下
现在的这个 dist 3
是等于1加上2
这个地方应该更新为3
同时谁应该在 v 3的路径上呢
就是 v 4
所以这个 path 应该改为4
到此为止
我们就完成了对 v 3的处理
v 4的下一个邻接点
我们来考虑 v 5
v 5呢也是没有被访问过的
而且显然
任何更新的距离都会小于正无穷
所以 v 5到
原点的距离就会被更新为
现在这个 v 4的距离
加上这条边的权重
也就是3
与此同时
他路径上的顶点也要更新为 v 4
完全相似的我们可以接着去处理
v 6和 v 7
v 6的距离就应该被更新为1加上8
他应该是等于9
同时呢 v 4也是在他的路径上
那 v 7的距离呢应该是1加上4
所以他是5
同时呢
也是把 v 4更新到他的路径上
到此为止
我们就处理完了
v 4这个for循环就结束了
那我们进入下一轮循环
继续从没有收录的顶点中去
找那个 dist
最小的那个顶点是哪一个呢
显然现在是顶点2
那我们把顶点2标记为已访问
然后对顶点 v 2的每个邻接点 w
也就是 v 4和 v 5
来做下面的操作
那因为 v 4已经被访问过了 collected 4
应该是等于true所以我们跳过不管他
直接看 v 5
对 v 5来说现在的最短距离是3
现在的这个 dist v
也就是 v 2的距离也就是2
再加上从 v 2到 v 5的这条边
得到的距离呢是12
显然他比原来的这个距离要大很多
也就是说
这个距离实际上是大于
当前的最短距离的
在这种情况下我们就保持
v 5原来的路径不变
这一部分处理不做
直接进入下一轮的循环
而 v 2呢
一共就只有这么两个邻接点
所以关于 v 2的处理就到此结束了
我们去找下一个 dist 最小的 v
下一个第四最小的 v 是哪一个呢
我们这其实有两个候选人
一个是 v 3
一个是 v 5
当前这两个顶点的最短距离都是一样
小的那我们随便挑一个
从编号小的开始我们来选择 v 3
对 v 3的每个邻接点
b 1不用说了已经访问过了
v 6呢
v 6当前的最短距离是9
他是从四过来的这样得到的9
那我们从 v 3走会怎么样呢
v 1到 v 3的距离现在是3
加上 v 3到 v 6的距离是5
这样加过来的距离是8
比现在的9要好一点
也就是说这个不等式是成立的
那么我们需要把 dist 6的值更新为8
同时不要忘了
我们要把从源点到 v 6
路径上的这个顶点给他换掉
现在呢是从 v 3这个顶点过来的
路径是更短的
得到的更短的距离是8
结束了对 v 3的处理以后
我们继续去找
下一个没有收录的顶点中
dist最小的
那现在是轮到了 v 5
v 5只有一个邻接点就是 v 7
那 v 7现在的最短距离是5
他是从 v 4是这条线走过来的
那么如果从 v 5走
会不会更短一点呢
v 5现在的最短路径是这样的
长度是3
再加上这条边长度就是9
9比5要大
所以这条并不是更好的路径
也就是说这个不等式是不成立的
所以我们不会对 v 7做任何的处理
而直接去进入下一轮的循环
继续找在 v 6和 v 7里面
现在哪个距离更短一点呢
显然是 v 7
所以下一个访问的顶点就是 v 7
v 7唯一的邻接点就是 v 6
v 6现在的最短距离是8
他是从哪过来的呢
他是从 v 3是这条路走过来的
得到的当前的最短距离是8
如果我从 v 7走
能不能得到一个更短的路径呢
答案是 yes
因为从源
点到 v 7的这条路径的长度是5
再从 v 7走到 v 6长度加1
我们得到的最短距离是6
6比8要小
也就是说这个不等式是成立的
于是呢我们就可以再一次更新
这个6的最短距离
是源点到7的最短距离5
加上从7到6这条边的长度
也就是更新为6
同时要把顶点7更新到他的路径上
当我们结束了顶点 v 7的处理以后
继续找下一个 dist 最小的
那也就只剩下 v 6一个了
那我们来访问 v 6
因为 v 6并没有任何的邻接点
所以这个循环很快就结束了
那到现在为止我们再去找
没有收入顶点中 dist 的最小者
我们会发现这样的顶点已经不存在了
这样
我们就从这个 while 循环里面跳出来
结束了这个算法
那这就是结束以后这两个数组的情况
如果我们还要求输出
从原点v 1到这个终点 v 6
他的最短路径是哪一条
我们应该怎么做呢
跟无权图的那个处理是一样的
我们从 path 6开始找到7
知道 v 7是他的前一个顶点
然后从 path 7开始找到4
知道 v 4是他的前一个节点
再从path 4 找到 1
我们知道 v 1是 v 4的前一个顶点
检查 path 1的时候我们得到-1
他是一个小于零的数字
我们知道 v 1就是源点
于是我们得到了这条路径
是从 v 1到 v
4- v 7
再到 v 6
这才是从源点到 v 6的
最终的最短路
这个例子
最关键的就是通过
v 6这个顶点的变化
展示给大家
整个这个算法是如何一层一层的更新
他的最短路的